https://youtu.be/jouqqItI6PA Do people that use credit cards in making routine payments
Những người dùng thẻ tín dụng để thanh toán hằng ngày
differ in the way they make purchase evaluations than people that routinely
có gì khác so với những người thanh toán bằng tiền mặt
use checks?
khi tính toán quyết định chi tiêu?
That was a question that I was trying to address in a paper that I published
Đây là câu hỏi mà tôi đã đề cập đến
in 2001 in the Journal of Consumer Research.
trong báo cáo xuất bản năm 2001 trên tạp chí Khảo sát Người Tiêu dùng.
That paper had two experiments of which we'll focus
Báo cáo này đưa ra 2 thí nghiệm, nhưng trong mô-đun này
on one in this module.
ta sẽ đặt trọng tâm vào một thí nghiệm thôi.
The goal, as I said, of that paper was to test whether the routine use of
Như tôi đã nói, mục tiêu của bài báo là
credit cards influences future spending and to identify the
khảo sát ảnh hưởng của việc sử dụng thẻ tín dụng trong chi tiêu trong tương lai và nhận diện
mechanisms that underlie these differences.
cơ chế dẫn đến sự khác biệt này.
In this particular experiment, study one, consumers who paid for past
Trong thí nghiệm đặc biệt này, nghiên cứu 1, những người tiêu dùng trả các chi phí
expenses by credit cards will be more likely to purchase an additional
trong quá khứ bằng thẻ thường sẽ có khả năng mua thêm
discretionary product as compared with consumers who paid for the same
một sản phẩm vô tội vạ hơn là những người chi cùng một khoản và trả bằng tiền
expense by check, all other things being held constant, was the
trong điều kiện là các yếu tố khác giữ nguyên không đổi.
hypothesis that I was looking to test.
Đấy là giả thuyết mà tôi đang kiểm định.
This was a lab experiment in which participants made hypothetical
Thí nghiệm phòng lab được tiến hành trong đó người tham gia đưa ra các quyết định giả định
decisions in a hypothetical context.
trong bối cảnh giả định.
The experiment used three factors each of which had two levels.
Thí nghiệm dùng 3 yếu tố, mỗi yếu tố có 2 cấp độ.
The first was payment mechanism in which participants were either in a
Đầu tiên là cơ chế thanh toán, trong đó người tham gia
credit card condition or a check condition.
có thể thanh toán bằng thẻ hoặc dùng séc.
The second factor was feedback.
Yếu tố thứ hai là thông tin phản hồi.
Some participants were given a running total of the cumulative expenses to
Một vài người được cung cấp tổng chi tiêu tích lũy khi họ thanh toán
date as they made payments while others were not.
trong khi những người khác thì không.
And finally, the third factor was a credit limit.
Cuối cùng là mức hạn chế tín dụng.
All participants were told that they had a credit card.
Tất cả những người tham gia đều có 1 thẻ tín dụng.
In one set of conditions they were told that the credit limit was $3,000,
Trong điều kiện đầu tiên, hạn chế tín dụng là 3000 đô,
in a second set that it was $8,000.
trong điều kiện thứ 2 là 8000 đô.
160 students at a university participated in this experiment.
160 sinh viên của một trường đại học tham gia vào thí nghiệm này.
And they were randomly assigned to a total of eight conditions that were
Họ được chỉ định ngẫu nhiên vào tổ hợp của 8 điều kiện
formed by completely crossing two payment conditions with two feedback
tạo ra bằng cách kết hợp 2 điều kiện thanh toán với 2 điều kiện phản hồi
conditions with two credit limit conditions for a total of eight
và 2 mức hạn chế tín dụng
different experimental conditions.
cho ra tổng cộng 8 điều kiện thí nghiệm khác nhau.
All participants were asked to imagine that they had a job that
Những người tham gia phải tưởng tượng là họ đang có một công việc
paid $3,000 a month.
với lương là 3000 đô 1 tháng.
They had bank accounts as well as a credit card with a given limit.
Họ có tài khoản ngân hàng và thẻ tín dụng có hạn mức nhất định.
And then, every participant was shown 30 index cards with expenses that they
Sau đó, mỗi người nhận được 30 thẻ danh mục chi tiêu
would incur in a typical month.
mà họ phải trả trong một tháng.
Now, the idea behind this experiment was to simply recreate the mechanics
Ý tưởng đằng sau thí nghiệm là tái lập cơ chế thanh toán
of payment that an individual would go through in a given month over the
một cá nhân trải qua trong một tháng
space of 30 days in a lab setting where the same process took about an
30 ngày ở trong thí nghiệm trong vòng
hour or an hour and a half.
1 tiếng hoặc 1 tiếng rưỡi.
So then, participants saw each index card.
Những người tham gia nhìn lại lần lượt các thẻ danh mục.
They actually made "payments," in inverted quotes, for 12 of these
Họ sẽ thực hiện "thanh toán" cho 12 món chi tiêu
expenses either by writing 12 checks or by signing 12 credit card receipts.
trong số dó bằng cách viết 12 tấm séc hoặc ký 12 hóa đơn thẻ tín dụng.
And I'll show you exactly what these stimulus look like in a minute.
Tôi sẽ giải thích ngắn gọn các nhân tố kích thích dùng ở đây.
At the end of this entire process-- about an hour, hour and a half--
Khi quá trình kết thúc, sau 1 tiếng hoặc 1 tiếng rưỡi
participants answered the final question, which contained the
thì những người tham gia sẽ trả lời câu hỏi cuối cùng
dependent variable.
liên quan đến biến số phụ thuộc.
They were given some information on a box CD set by a favorite artist with a
Họ được cung cấp một số thông tin về đĩa CD của 1 nghệ sỹ yêu thích
specific price and a whole bunch of attributes.
với giá cụ thể và toàn bộ đặc tính của nó.
And they were asked to indicate on a ten-point scale whether, in fact, they
Họ phải đánh giá thông qua thang điểm 10
would make this purchase given all of the other expenses that they have
xem có mua món đồ này không khi phải chi trả cho tất cả các khoản chi phí khác
incurred in this month.
trong tháng này.
Here's what the average index card looked like.
Danh mục bình quân sẽ như thế này.
For example, in this particular case, on March 9 the participant had a
Như trong tình huống đặc biệt này, ngày 3/9
telephone bill of $100.72, which was either paid by check or by credit
1 người phải trả hóa đơn điện thoại 100,72 đô la, trả bằng séc hoặc thẻ tín dụng
card, depending on which condition they were in.
phụ thuộc vào điều kiện của người đó.
And then, they had a cash purchase of coffee and bagel for breakfast, which
Sau đó, họ trả tiền mặt khi mua cà phê và bánh mì
was paid by cash.
cho bữa sáng.
And of course, that was not part of the manipulation.
Tất nhiên, đó không phải là một phần trong quá trình.
If, in fact, the participant was in the check condition, they would then
Nếu người tham gia phải trả bằng séc
see a check like this one.
họ sẽ thấy 1 tấm séc như thế này.
And they would actually need to complete the check after seeing this
Họ hoàn thành chi trả bằng séc sau khi nhìn bảng danh mục
index card by filling up the name of the payee, there, putting in a date,
bằng cách điền tên người trả, ghi rõ ngày tháng
writing down the full amount in numbers, as well as words--
và viết rõ khoản tiền bằng số và bằng chữ
obviously in better handwriting than this.
dĩ nhiên là nhìn tử tế hơn chữ viết tay này.
And they would sign it and drop it in the box.
Họ sẽ ký tên và bỏ vào thùng.
If in fact, they were in a credit card condition, they would see a
Nếu phải trả bằng thẻ tín dụng,
counterfoil pretty much that you would see when you pay
họ sẽ thấy phần phiếu mà bạn vẫn thấy
by credit card anyway.
khi thanh toán bằng thẻ.
That was all they did in this case, was they had to sign.
Trong trường hợp này, họ phải ký tên.
And then, they had to put this in the box along with the other stimulus.
Sau đó, họ phải bỏ vào thùng như những người ở nhóm trả séc.
Keep in mind, every participant either paid for everything by check or
Nhớ rằng, tất cả những người tham gia
everything by credit card.
hoặc trả bằng séc hoặc dùng thẻ tín dụng.
The data were analyzed by ANOVA (analysis of variance) comparing the
Dữ liệu được phân tích bởi ANOVA (phương pháp phân tích phương sai)
mean across all of the conditions that we talked about.
so sánh tất cả kết hợp điều kiện mà ta đã nói đến.
And we found that purchase intentions varied as a function of payment
Ta thấy chủ ý chi tiêu thay đổi phụ thuộc vào cơ chế thanh toán,
mechanism, credit limit, as well as feedback.
hạn mức tín dụng hay thông tin phản hồi.
We found a significant main effect of payment mechanism, feedback, and
Ta thấy ở đây một hiệu ứng chính đáng kể từ cơ chế thanh toán, phản hồi cũng như
credit limit.
hạn mức tín dụng.
In other words, people were more likely on average to make a purchase
Nói cách khác, bình quân người ta sẽ chi tiêu nhiều hơn khi dùng thẻ tín dụng
in the credit card condition than the check condition.
hơn dùng séc.
They were less likely to make a purchase when they received feedback.
Họ thường ngại chi tiêu hơn khi họ nhận được thông tin phản hồi.
And they were more likely to make a purchase when they had a high credit
Họ sẽ chi tiêu nhiều hơn khi hạn mức tín dụng cao hơn
limit as compared to a low one.
so với khi hạn mức thấp hơn.
However, these main effects were qualified by two-way interactions.
Tuy nhiên, những hiệu ứng này bị hạn chế bởi tương tác 2 chiều.
Let's focus for a minute on the first one of them--
Hãy dành 1 phút tập trung vào 1 chiều trong tương tác này---
a payment mechanism by feedback interaction.
cơ chế thanh toán có tương tác phản hồi.
So if you look at the graph on the right-hand panel over here.
Nếu các bạn nhìn vào biểu đồ ở bảng bên phải này,
Here is what you'll see.
đây là những gì bạn có thể thấy.
Let's first look at the line down here.
Hãy nhìn theo đường này.
This line represents the case where the credit limit was $3,000, and there
Nó biểu thị tình huống khi hạn mức tín dụng là 3000 đô
was feedback provided to both the check and the credit card users.
và thông tin phản hồi được cung cấp cho cả người dùng thẻ và séc.
It turns out under those circumstances, the difference between
Trong những trường hợp như thế này, sự khác biệt
the check and the credit card was really low, and, in fact, it was
giữa dùng thẻ và dùng séc là không lớn,
statistically not significant.
và thực chất, số liệu cho thấy nó không đáng kể.
But let's compare that with the green line here.
Nhưng hãy so sánh với hàng màu xanh này.
This is the case where there was no feedback.
Trường hợp này không có thông tin phản hồi.
And the credit limit was high.
Hạn mức cao.
And under those substances, you'll see that there is a dramatic difference
Dưới các yếu tố đó, bạn sẽ thấy có khác biệt rõ rệt
between the purchase intention for check and the purchase intention for
trong chủ ý chi tiêu của những người dùng thẻ
credit cards.
với những người dùng séc.
Now if you go from this green line to one of these lines here, where in fact
Nếu bạn đi từ hàng xanh tới một trong những hàng này
you now have the same level of credit limit but you provide feedback, you
ở đây có cùng hạn mức tín dụng, nhưng nếu bạn có thông tin phản hồi
notice that the purchase intention declines.
bạn sẽ thấy chủ ý chi tiêu giảm xuống.
And when you go from that condition down here where now, you not only
Nếu bạn đi từ điều kiện đó xuống đây
provide feedback, but also reduce the credit limit, we get down to our
bạn không chỉ có phản hồi mà hạn mức cũng giảm xuống,
condition here, which is not significantly different.
khi đến đây,  sự khác biệt là không đáng kể.
So in somewhat we concluded with this research was that there were two
Do đó, ta kết luận rằng với nghiên cứu này, sẽ có 2 nhân tố
factors that seemed to be driving the effect of credit cards over checks.
tác động đến ảnh hưởng của thẻ tín dụng so với séc.
One was the fact that there was something going on
Thứ nhất là khi có gì đó làm thay đổi
with the credit limit.
hạn mức tín dụng.
The second was the fact that credit cards didn't give people feedback
Thứ hai là liệu thẻ tín dụng có cung cấp phản hồi cho người dùng
because they were-- unlike checks where you wrote down the number,
không, vì khác với séc-- phải là viết con số cụ thể ra---
the opportunity to rehearse the price paid was very low for credit cards.
người dùng thẻ gần như không xem lại số tiền mà họ phải trả.
So in fact, our conclusion was simple.
Kết luận của ta rất đơn giản.
Paying for a series of past expenses with a credit card verses check
Thanh toán một loạt các chi tiêu quá khứ bằng thẻ tín dụng
increased the purchase intention for an additional discretionary product.
làm tăng chủ ý chi tiêu tùy ý sản phẩm kháchơn khi so với việc dùng séc.